En un clin d'œil insolite !
Le savon contient-il de la graisse animale ?
Le savon est un précieux allié dans notre vie quotidienne.
Il peut exister sous différents formes : liquide, solide.
Provenir de Marseille, d'Alep en Syrie...
Avoir des odeurs multiples, de noix de coco ou fruits rouges...
Ces savons rendent notre corps propre et nous font sentir bon !
Il est difficile de savoir précisément, quand et où est apparu le savon, tant les sources sont nombreuses.
En 2500 ans avant JC, dans une région de la Mésopotamie, située autour de l'Iran et de l'Irak, la production de savon semble y avoir déjà existé.
Au 1er siècle après JC, un romain nommé Pline l'Ancien, a témoigné en mentionnant le mot Sapo, venant du celte, la langue des gaulois.
Il a évoqué ses vertus nettoyantes et assainissantes.
Nous considérions les gaulois comme des querelleurs sauvages, alors qu'en réalité, ils prenaient soin de leur longue chevelure en utilisant le savon.
Le savon était-il autrefois composé d'agents moussants et adoucissants ?
Certainement pas !
Avant, on utilisait les graisses animales du bœuf, du sanglier ou de la chèvre.
Cette graisse résiduelle que l'on utilise est appelée suif
Elle est mélangée avec des cendres pour former un savon !
C'était peu ragoûtant, mais très efficace !
Cependant, on pouvait aussi trouver des savons à base d’argile ou de graisse végétale.
Le procédé de la fabrication pour obtenir le savon a peu évolué.
Il contient deux substances : Un corps gras venant de la graisse animale, comme le sanglier, le bœuf, la chèvre, etc. ou d'une huile végétale comme l'huile d'olive ou d'autres.
Et une base de soude ou de potasse.
Elles se mélangent et forment le savon.
Quelles sont les caractéristiques nettoyantes du savon ?
Sur la peau remplie de saleté, de virus, de microbes, le savon produit une mousse qui glisse et permet de les empêcher de s'accrocher à la peau, et de les évacuer avec un rinçage d'eau.
Mais il ne les tue pas et les évacue seulement.
Tous les savons ont-ils des compositions identiques ?
Non, car ils varient d'une marque à l'autre.
Certains savons contiennent des ingrédients 100% naturels.
D'autres rajoutent des agents conservateurs et actifs comme du parfum de synthèse, une conservation à long terme, une amplification de la mousse, un dégraissant plus efficace, ou bien encore une hydratation poussée de la peau sèche.
Certains font l’objet d’un savoir-faire traditionnel depuis des centaines d’années.
Par exemple, le savon de Marseille, à l'huile d'olive, est entièrement végétal et ne contient ni additif, ni parfum, ni graisse animale.
Ou bien le savon d'Alep produit uniquement en Syrie, est à base d'huile d'olive et d'huile de baies de laurier.
Il est cuit au chaudron pendant cinq jours et ensuite séché à l'air libre pendant neuf mois.
Il y a aussi le savon noir à base d'olives noires, le savon au lait d'ânesse, et bien d'autres encore !